---
title: "《菩提速道》030（中）——《速道》讲记·眼见为实的快念成就"
date: "2018-03-20T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》030（中）——《速道》讲记·眼见为实的快念成就"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698211850520.3725912135810763.jpg)

![](./assets/17698211851560.568283656384006.jpg)

##  《菩提速道》030（中） 

**“其后，随力念诵‘皈依法’，”**我们在前面是 “皈依佛、皈依法、皈依僧”一起念的，是吧？也可以这样单独念的，单独念“皈依佛”、“皈依法”、“皈依僧” 各若干遍 也可以。 

其实是嘴上这样念，心里面要这样观想，但是，这个怎么计数呢？西藏人是比较喜欢计数的，计数确实也是比较好的。念到 “皈依佛”的时候，就是佛降甘露，念到“皈依法”的时候，就是和法有关的甘露，念“皈依僧”也是一样。 

单独念 “皈依佛、皈依佛、皈依佛 ……” 我个人觉得还是观想归观想、念归念比较好，在念的时候再稍微想一下就可以了。要不然至少以我们目前的观想速度是绝对跟不上我们嘴巴念诵的速度的， 现在 我们嘴巴念诵的速度可比我们观想的速度快多了。 

但是，将来可能是观想的速度比我们嘴巴念诵的速度还要快，比如说能海上师的师父康萨喇嘛，在他这个脚踩上马镫、那个脚跨上马背之时，已经修完一遍白文殊。别人在给他磕头求法的时候，比如说求黄文殊的传承，别人的头还没磕完，他就说已经传完了，可以走了 ——这速度也真够快的！ 

一开始我看到这种传记， 听到这种说法， 根本不相信。我认为肯定是写错了嘛： “三个月传一遍《大藏经》，开什么玩笑啊？三个月传完《大般若经》已经差不多了！写传记的人分明是故意神话师父，实际上根本没这个事儿 ！ ”

现在知道了其实是真有这样的事。西藏的这类神人还是挺多的。我第一次是在甘丹寺看到的，当时有个铁棒喇嘛念汉文，念的是汉字翻译过来的人名。哇！念得这快！我觉得 如果 我用汉文念，嘴都快打结了，他念得非常地流利快速。这肯定是快念成就的那种。第二次我又见到两位快念的，一个是阿 qiu 仁波切， 一个是雪歌仁波切，都是快念成就的。我还准备继续看新闻呢，他那里就已经念诵结束了。 前一个传《集论》只花了不到俩小时（我估计得念一天）；后一个传很多经典也没多久。眼见为实，眼见为实！真有快念成就的！ 

![](./assets/17698211852150.3946354561271832.jpg)

![](./assets/17698211852700.8043222370221573.jpg)
